19 1403

1 C
2 D - vrchol SJ romantickej poézie, nie nutne k najrevolučnejším dielam overall, definitívne nie inšpiráciou Jána Kollára (skôr naopak) a nebol to ani príliš boj za národnostné ideály - "národnobuditeľské poslaniemohla prejavovať aj cez vnútorné poryvy duše"
3 B „Tu sa vám svety otvoria” je za mňa celkom silná metafora
4 D Slohový postup: R ani O určite, a skôr I ako V, keďže nie je úplne 'exaktný'
5 B MDohnány písal do orla, ale bol len prílohou do SNN, ktoré vydával Tatrín. Slovenské Pohľady až naväzovali na JMHurbanove Slovenské pohľady na vedu, umenie a literatúru
6 Slávy Dcéra - Asi jeho najznámejšie dielo, ktoré zvýrazňovalo nutný predel a nezlúčiteľnosť medzi láskou k človeku a vlasti
7 My - prechodník = 3.pl.prít + 'c' = očakávajúc, príčastie (činné minulé) = nástupivšiemu
8 Poryv !VYBRANÉ SLOVO!

9 C
10 B
11 C Stredoveku dominujú legendy
12 B Priamy predmet = Akk.
13 C
14 Kamarát drahý - Oslovenie vždy oddelené čiarkami
15 Diskusia
16 Mravokárcom

17 B - 
18 C
19 D
20 B Dat = mu, Nom = môj, Ins = za mnou
21 C 
22 vtáčích - rytm. krátenie = 2 dlhé slabiky za sebou, často pri prídM zvieracích
23 Ikarov - koniec sa škrtá for whatever reason
24 zmára

25 C*
26 A
27 A? Postavy z diela 
28 D - jednočlenná = chýba podmet ani nevyj., delíme sl./nesl.
29 A - frazeologizmus = ustálené slov. spojenie, prenesený význam
30 Tri - autorské poznámky sa nerátajú
31 Sedem - aut.pozn. = veci v zátvorkách, buď upravujú výpoveď alebo činnosť
32 No idea

Zvyšok som už robil


