
Martin Kukučín: Keď báčik z Cho-
choľova umrie...
Zlatý fond denníka SME
1
Pôvodná publikácia
Martin Kukučín. Výber II.. Tatran. Bratislava. 1980. 453.
V tomto výbere prvé vydanie
. Daniela. Lehútová. rediguje. . Daniel. Šulc. rediguje. . Marianna. Prídavková-Minári-
ková. Výber zostavila, edične pripravila, poznámky a vysvetlivky spracovala. . Estera.
Šulcová. zodpovedná redaktorka. .
Bibliografické poznámky
Odtlačené podľa Slovenských pohľadov X, č.1 a 2 z januára a februára 1890, s. 23-35 a 71-95.
Sobrané spisy I, I. vydanie 1910, s. 167-229.
Martin Kukučín: Keď báčik z Cho-
choľova umrie...
Zlatý fond denníka SME
2
1
Ondrej Tráva, gazda v Kameňanoch, zavesil gazdovanie na klinec a oddal sa na špekuláciu.
Gazdovstvo viedol jeho syn, a on zaoberal sa kupectvom. Čím vlastne kupčil, ťažko menovite
povedať. Ako mešťan mení podľa sezóny a módy obleky, tak Ondrej Tráva mení podľa okol-
ností články svojho obchodu. Niet azda plodiny ani výrobku, ktoré by nebol za čas svojho pô-
sobenia dovážal na trh. A čo je zvláštne a svedčí o jeho nadaní: vždy vedel, kedy treba tento
článok opustiť a tamten miesto neho pochytiť, aby z toho povstal úžitok a nie škoda.
Prirodzená vec, že málo bývaval doma. Výročité alebo iné sviatky, nedele a tu i tu deň alebo dva
odpočinku — ináč vždy na vozíku, na železnici alebo na jarmoku. Najmä po jarmokoch chodil
nielen do blízkeho okolia, ale i po druhých vidiekoch. Nie div, že naďaleko znalo ho každé
dieťa. Ale on — ako všetci vychytení ľudia — málokoho znal dôkladne alebo podľa mena: zato
každému dával sa do známosti ako starému známemu. A často podarilo sa mu zaviesť ľudí, lebo
podľa kroja a výrečnosti hneď vynašiel sa, kto z ktorej dediny a akého je stavu a povolania, a
podľa toho vedel sa i držať.
„Daj boh šťastia, Ondrej!“ počul volať chlapa v čiernej, umastenej košeli. Ondrej hneď vedel,
že to skadesi valach, ale nevedel skade, ani kedy s ním bol na slove.
„Pánboh uslyš, Ďuro! Akože sa máš?“ poďakoval mu a hneď ho i obdaril menom len tak na-
slepo.
„Len tak, len tak. Ale ma ešte znáte?“ tešil sa valach. „Ja, že ste ma od zalanska zabudli. Čo
som vám tú vlnu predal, už sme sa viac nesňali...“
„Kdeže by ťa neznal, Juríčko! Dobre, ako vlastného brata.“ A podával mu usmiaty ruku.„No,
keď ma tak znáte — no!“ divil sa natešený valach. „Ale ja som Mišo, nie Ďuro.“
„Ľaľa! Bodajže ťa i s hlavou!“ A pľasol sa širokou dlaňou po čele. „Pravdaže, Mišo, teraz mi
huplo do hlavy.“
„To sa vám plietol náš bača — to je Ďuro.“
„To—to—to — teraz už viem, už viem.“
„A neprídete po vlnu? Zas jej máme z pol centa. Popri mitošinskom salaši sa vozievate, vídavam
vás z grúňa. Len zoskočiť, horou dvadsať—tridsať krokov, a ste tam. Príďte!“
„Ak ma nepretiahnete, lebo vy ste...“
„Čosi spustíme my, čosi zas vy pridáte — nuž veď sa azda len nepobijeme.“
„Veď by to i bolo, aby sme sa rozišli! Prídem niekedy. Len pozdravuj, Mišíčko, baču!“
Tak sa hlásili u Ondreja ľudia, keď mali dačo na predaj a peniaze potrebovali. Túto okolnosť
vedel znamenite využiť. Keď mu dakto dačo ponúkol, Ondrej nikdy neukázal veľkú ochotu do
kúpy. Skôr sa vyhováral, že to nemá teraz žiaden odbyt, že sa to zle drží na sklade: vôbec vždy
vynašiel dáku ťažkosť, pre ktorú nehodno to kúpiť. Ale naveľa sa len dal naviesť na kúpu, i
Zlatý fond denníka SME
3
to viac len po známosti a z priateľstva. Ľudia ho vychvaľovali, že je dobrý človek, že hodno
s ním kupčiť, lebo že nie je lakomý.
A Ondrej chodil si po jarmokoch a dedinách, kupčil a bohatol.
Zo všetkých jarmočných známostí najlepšie zostal mu v pamäti pán Aduš Domanický.
Vídal ho od rokov na každom jarmoku, ale nezoznámil sa s ním, ani jeho meno nevedel. Ostatne,
načo by sa s ním zoznamoval, keď nemali medzi sebou nijaký obchod? Ale čo im bolo súdené,
predsa ich neminulo.
Zoznámili sa znamenite.
Bolo to vlani na Ondreja v Podhradí na jarmoku. Ondrej predával valaské súkno na rínku. Hneď
ráno videl pána Aduša chodiť popod šiatre. Obzeral bundy, čiapky, vôbec kožušiny. Tak chodil
od šiatra k šiatru, sťa trhový gazda, akoby chcel každého kušniera ošacovať. Sprobúval bundy
futrované vlčinou i tureckou barančinou, ale ani jednu nekúpil. Nemohol sa iste s majstrom
pohodnúť. Popoludní už nechodil samotný: pridružili sa k nemu druhí, bohvie skade ľudia.
Všetko mladí, zdraví, veselí; ale pán Aduš bol predsa len nad všetkých. Okrúhly klobúčik s
kosou tetrovovou sedel nad uchom, ponad ktoré boli vlasy sčesané, že zakrývali celé sluchy.
Fúzy, vykrútené pyšne dohora, oči sa ligotali, ústa usmievali — vôbec pán Aduš nemá páru v
celom jarmoku.
Zastali pred šiatrom pernikárskym. Navyberal hŕbku marcipánu, tri srdcia so zrkadlami a pek-
nými veršíkmi na obrázkoch; celú kohortu husárov šnurovaných, pravda, len cukrom; dve pan-
ny; dvoje kolísok s deťmi v nich; sedmoro detí — a podobné výrobky medovníckeho umenia.
Pernikár ho obskakoval, lebo takého kupca nemal vari celý dnešný deň. Ale tu pán Aduš začal
sa jednať. Pernikár nechcel úvalom spúšťať, pán Aduš sa nahneval: nekúpil nič, len tie dve
kolísky a tých sedmoro detí, a opustil i s priateľmi šiator sklamaného pernikára. Keď poodišli,
Ondrej ich videl, ako sa lakťami štuchajú a smejú. Iste bavia sa na pernikárovi.
Po jarmoku, keď šiatre boli rozobraté, naložené i s rohožkami na dlhočizné vozy, i s truhla-
mi neodpredaného tovaru, mesto začínalo tíchnuť. Jarmočníci sčiastky poodchodili, sčiastky
uchýlili sa do hostincov a krčiem. Ondrej Tráva tiež vošiel do mestského regálu1 zapiť tram-
poty dnešného dňa. Za stolom videl pána Aduša i s priateľmi, ktorých bolo ešte viac než pri
pernikárovi. Ondrej Tráva zastal vprostred izby, vyňal drevienku-fajku a vytriasol z nej popol
na zem. Obzeral si divnú spoločnosť. Pán Aduš nemal známy klobúk na hlave — sedel na ňom
alebo on sám, alebo niektorý z priateľov. Košeľa ukrčená, mašľa zatisnutá k pravému uchu.
Vlasy neboli začesané na sluchy, ale vyčnievali, ako sa ktorému páčilo, každý v inú stranu.
„Taká je moja Diana!“ kričal pán Aduš, búchajúc na stôl. „Vlani chytila diviaka za ucho —
vážil vyše troch centov — a došikovala ho ku mne na polianku. Šiel ani dieťa, tak ho skrotila.
Videl, ako naň zo simple2 cielim; vedel, čo sa s ním stane — a musel stáť dvadsať krokov predo
mnou ani svieca: tak ho znamenite trímala!“
„Ale, Aduš, netáraj!“ zamiešal sa jeho sused. „Diviak nedá sa len tak držať ako dieťa.“
„Ale tento sa dal,“ veral sa pán Aduš, udrúc sa v prsia. „Lebo sa nemohol hnúť. Diana ho...“
1regál - (z lat.) právo výčapu, výčap.
2simpla - (z lat.) jednoduchá puška.
