https://www.zones.sk/studentske-prace/citatelsky-dennik/7799-koliska-obsah/


Alfonz Bednár: Kolíska
Úvod

1 Životopis autora
Alfonz Bednár (1914 - 1989)
 - slovenský prozaik, scenárista a prekladateľ
 - novátorské tvorivé postupy 
  - spoloč. situác po WWII
 - spracoval SNP
 - Pochádzal z roľníckej rodiny. Gymnázium navštevoval v Nitre (1926 – 1930) a v Trenčíne (1930 – 1934). Po maturite študoval na Filozofickej fakulte v Prahe a v Bratislave. Pôsobil ako stredoškolský profesor v Liptovskom Mikuláši a v Bardejove. Po roku 1945 pracoval na Povereníctve informácií v Bratislave, bol lektorom vydavateľstva Pravda a redaktorom vydavateľstva Slovenský spisovateľ. Od roku 1960 pracoval ako dramaturg a scenárista v Československom filme v Bratislave.

Už počas vojny publikoval v odbornej tlači niekoľko článkov o vyučovaní slovenského jazyka. Do literatúry vstúpil po roku 1945 ako prekladateľ. Venoval sa prekladaniu americkej a anglickej prózy. V tom čase vydal aj knihy veršov pre deti. Už prvým románom sa Bednár predstavil ako umelecky zrelý epický prozaik. Bol autorom, ktorý sa dokázal vnútorne vzoprieť hotovým schémam poplatným ideológii päťdesiatych rokov. Šiel svojou vlastnou tvorivou cestou. Bednár pri tvorbe románov vychádzal z presvedčenia, že človeka rozlične determinuje minulosť (Slovenské národné povstanie), a aj v povojnovej dobe ovplyvňuje jeho rozhodovanie a konanie. Umelecky silným spôsobom zobrazoval pudové stránky v človeku – aj v takom, ktorý počas povstania stál na „správnej“ strane dejín. Vtedajšia kritika označovala jeho diela za „netriedne“ a „abstraktne humanistické“. Bednár moderným epickým spôsobom opisoval slovenskú dedinu v jej polstoročnom vývoji. Jeho úsilie však bolo brzdené cenzúrou, preto kompletné spracovanie problematiky dediny mohlo vyjsť až po páde komunistického režimu. V roku 1992 vyšla jeho románová epopeja Role.

 - od '65 sa orientoval na súčasnosť
 - kládol nepríjemné otázky socialistickej prítomnosti
 - Satiricky a ironicky pranieroval nedostatky každodennej hovorovej slovenčiny, nevhodné slová, 
 zaužívané slovné mechanizmy, nezmyselné slogany a osobitne významovú prázdnotu šlágrových textov. 
 Zvolil si formu alegórie, podobenstva a satiry. Jeho knihy z toho obdobia sú kritikou ľudí modernej doby, ktorým chýbajú pozitívne vnútorné sily a citové rodinné väzby. Napísal tiež cestopis a je autorom viacerých televíznych a filmových scenárov. V roku 1963 vydal Alfonz Bednár prvý zväzok Dejín slovenskej literatúry, vysokoškolskej učebnice, kde uplatnil osobitý pohľad na problematiku a novú koncepciu literárnych dejín. V roku 1994 vyšla Bednárovej dcére Kataríne kniha o ňom pod názvom Z rozhovorov alebo Edele a iné veci tohto sveta.

2 Rozbor diela
Druh: epika
Útvar: novela (vyznačujúca sa majstrovskou kompozíciou) zo zbierky Hodiny a minúty
Forma: próza

Téma: Priblíženie súdnych procesov v 50. rokoch, na ktorých ľudia museli svedčiť tak, ako to súd očakával. Je tu zobrazenie života ľudí v prítomnosti, ktorá je ovplyvnená minulosťou. Je to i o tom, ako sa človek zachová v hraničnej situácii.
Idea: Autor kriticky zachytil priebeh súdnych procesov zo začiatku 50-tych rokov a obdobie združstevňovania. Autorovi išlo o psychológiu ľudí, zachytáva ich myšlienky, pocity, výčitky svedomia, spomienky, cez ktoré sa vracia do minulosti.

striedanie chronológie a retrospektívy

kopec vnútorných monológov, 

Zita Černeková - krásna, mladá, pracovitá, chudobná, pracovala u Majerského, čakala s ním dieťa, ale potratila, Majerský ju vyhnal, vydala sa za Ragalu a neskôr za Černeka, s ktorým má dieťa

Jozef Majerský - partizán, ochorel, zapálili sa mu oči, opustil skupinu, mal výčitky svedomia, keď prišiel k Zite, lakomý, mal inú ženu a dieťa, nespravodlivý, prefíkaný
Vedľajšie postavy
Mišo Černek - vodca partizánskej skupiny, pomstychtivý, žiarlivý, starostlivý, zobral si Zitu, aj keď vedel, že miluje Majerského
Jano Ragala - pracoval u Majerského, oženil sa so Zitou, ale bil ju, pridal sa k zlodejskej bande, zomrel pri prestrelke
Nemci - zapaľovali domy a chalupy, vraždili mužov, ženy aj deti, zabávali sa na trápení Zity a jej chorého syna
oberscharfuhrer Obmann – veliteľ jednotky 

1952
prenos zo súdu, obvinený Jozef Majerský – rozvratník, sabotér, kulak a zradca
Majerský sa bráni
svedok = Mišo Černek, má dosvedčiť, že Majerský išiel prezradiť partizánov Nemcom. 

flashback to feb '45
 - Zita je doma s decom. 
 - Mišo Černek = veliteľom partizánskej skupiny, nemala o ňom žiadne správy
 - dedinu obsadili Nemci, zabili tých, ktorí pomáhali partizánom 
 - Mišo nebol na zozname

 - Do domu dojde Majerský, chcel požiadať o pomoc a úkryt, spoznáva Zitu, ktorá ho nakoniec berie k sebe
 - zrovna opustil skupinu, má ťažké výčitky svedomia 
 
metaflashback to way back
 - Zita má 18, robia s matkou na veľkostatku, kde bol šafárom Majerský, ten si ju vypýtal
 - matka zistila, že je ženatý, zatrhla im to, Zita už čaká dieťa
 - Jožo ju dá via stávku Janovi Ragalovi, udá ich obe na súde. Zita potratí, ide ku Ragalovi, nie je to dobrý vzťah
 - Ragala neskôr odchádza a umiera
 - Zita sa vydá za Miša Černeka, prisťahuje sa do jeho domu
 
back to the past

 - Oberscharfuhrer inspects, zvuk kolísky mu pripomína zvuk mlynu, kde býval
 - aj so skupinou ju harassujú, smejú sa jej po nemecky, teda im nerozumie
 - ukrýva Majerského, ktorého všetko bolí, najmä oči, rozmýšľa, že zdrhne
 - miniflashback do partizánskeho bunkra
 - harassment ide byť fyzický, krst močom eww 
 - Zita ide za Majerským, ktorý medzičasom zdrhol oknom, postrieľal pár vojakov a vzdáva sa, Zita s decom prežijú

back to the present
 - po súde ide Majerský na dvanásť rokov, jeho rodinu vysťahujú
 - Zita trpko vyčíta manželovi, že svedčil proti Majerskému, ten sa bráni, že ho prinútili, na súde však povedal pravdu
 - Zita nevie, či mu veriť
 - FIN