L20 - Veľká svetová epika = Zločin a trest, Anna Karenina, Otec Goriot
 - ruský realizmus 19.stor
 - postavy, vzťahy

L21 - Veľká epická próza, druhy románu

Kapitánová dcéra
- romantizmus
Chrám matky božej
Kto chytá v žite
- realizmus

Román:
- rozsiahly dej. útvar
- množstvo rozvitých meniacich sa postáv
- hlbšia fyzická/psychologická charakteristika
- detek., histor., ľúb., vedeckofantastický, dobrodružný, (auto)biografický, genger romány, denníky, fantastický
- psychologický = rozoberá vnútorné myšlienký postáv
- sociálny = rieši postavenie postáv v spoločnosti

G20 - expresívne syntaktické konštrukcie, členenie SZ podľa expresívnosti

apoziopéza, proziopéza, 

prerývaná výpoveď

VetČ
vytýčený
 - na začiatok
pripojený
 - na koniec
samostatne stojaci/osamostatnený
 - zvlášť veta

elipsa
 - výpustka
 - kontextovo domysliteľné

vsuvka
 - veta vo vete, bez nej sa význam nemení
 

Expr. výrazy
 - zdrobneniny/zveličené slová
  = deminutíva/augumentatíva
 
 - eufemizmus/dysfemizmus
 - hypokoristiká
 - pejoratíva
  - vulgarizmy
  
G21 Motivačný list

 - úroveň slovenčiny v dnešnej spoločnosti
 - rozmach anglicizmov

Motiv. list
 - skoro argumentačný prejav

Spisovnosť:
 - nespisovné
  - dialekty, argoty, slang