Catch XXII

Americká lit. 20. stor 2/2:
- groteskná komika, čierny humor, irónia, paródia, paradox, satira
- dehumanizácia života
- pretechnizovaný svet
- téma = prežitie (fyz/psych)	navzdory iracionálnostiam
- možnosti zásahu do chodu vecí a spoločenských procesov, sú minimálne
- funguje len vlastné prispôsobenie, zároveň zachovať si identitu
- Na absurdnosti reaguje absurdnosťami
- skrývaný pocit odcudzenia, odhalený cez vnútorné monológy postáv
- Catch XXII ('61), Niečo sa stalo ('74)
- Heller et al. = netradičné vojnové romány
- nie drsný naturalizmus vojny v amer. štyridsiatych rokov
- konflikt priateľ-nepriateľ je vedľajší, málo sa reálne bojuje
- skutočný nepriateľ = systém
 - byrokratický, militaristický, inštitucionalizovaný, 
- pohlcuje, škatuľkuje jednotlivca
- Hlava XXII = súbor nezmyselných nariadení, ktoré opodstatňujú chaos: absurdnosti povyšuje na normu
- Yoss. reakcia = chaos proti chaosu, ultimately dezertuje
- zachovanie individuality pod tlakom dezintegračných síl
 - vojak v bielom = symbolom vyprázdneného človeka
- problémy komunikability v ľudských vzťahoch
- každá obrana je len únik v kruhu
 - nedokáže vyprovokovať kolektívnu akciu
- dej sa príliš nerozvíja, odráža tematiku - 
 - rôzne časové vrstvy sa navzájom prelínajú, motívy a súvislosti sa opakujú
- Niečo sa stalo -> človek, ktorý sa ocitol v ťažkej depresii a hľadá Čo sa stalo so mnou, s rodinou, so spoločnosťou
- dej je menej, prevládajú reflexie, celý román je vlastne dlhým monológom, v ktorom sa premietajú jeho spomienky na detstvo a dospievanie so vzťahom k rodine (žene a deťom) i k zamestnancom podniku, v ktorom pracuje.

	
	