G01 - schéma tvorby textu

Štýlotvorný proces:
	Téma
 Cieľ =	Postup+Štýl+Žáner
 Zhromaždiť info
 Osnova = body
 Koncept = nečistopis
 Úprava konceptu
 Čistopis
	
Štýlotvorné činitele:
- Objektívne: čo určovalo tesxt "nezávisle" od autora
 - téma, funkcia txtu, adresát, histor. obdobie
- Subjektívne: prečo ten text nemohol napísať nikto iný
 - povaha autora, bio. faktory, intelekt, psych. stav,

sloh. postup IROV: čo je cieľom textu
I: fakty, údaje, info o niečom minulom/budúcom 
R: príbeh, udalosť 
O: vec, osoba, vlastnosti
V: etw. obj. vysvetliť
Ú: podať názor, predstavu