15 Netradičná epická próza, prúd autorovho vedomia - Kafka, Mitana, Dušek
- subset postmoderny
 - odosobnenosť
- okolo 1950
- ťažko inšpirované psychológiou S. Freuda
- soemwhat odtrhnuté od reality
- sujet = realizovanie vsťahov cez dej
 - fabula = obsah
 - sujet = usporiadanie
 - nesujetovosť = narušenie

- Pražsko-nemecká lit.
 - texty písané nemecky v Prahe, najmä židia
 - Franz Kafka:
  - inšpirovaný psychoanalýzou S. Freuda
  Premena/Metamorfózy
   - poviedka
   - Gregor Samsa premenený na chrobáka
   - pôvodne hlavný živiteľ rodiny, po premene zavrhnutý rodinou, okrem sestry
   - zlom = vyľaká návštevníkov
   - hladuje, nakoniec umiera - "zdochlo to"
   - nereálne prvky:
    - priestorová premenlivosť, samotná premena
   - inšpirované vlastným vzťahom k otcovi
  Proces
   - MC je zatknutý pre neznámy zločin, počas celého súd. procesu netuší, čo sa deje

D. Mitana
 - zbierka poviedok Psie Dni
 
Dušan Dušek 
 - Rýchlik
  - rozhovor starca s mladíkom, implied mŕtvym


  
