PIE
proto-indo-european

Praslovančina = čisto skonštruovaný pôvodný jazyk, z ktorého sa vyvinuli všetky ďalšie

863 - K&M
 - Byzancia -> Veľkú Moravu
 - Rastislav -> Michal III
 - vytvorená hlaholika (K)
 - náboženské knihy v hlaholike (staroslov.)
  - Breviár (omšová), Misál (modlitby), Žaltár
 - malá gr. abeceda
 - Proglas (K)
 neskôr M/P leg., ŽM (Kliment/Gorazd)

15. stor. - spisovným jazykom je čeština

Roku 1763 - kalamuldský mních v Červenom Kláštore Štefan Romuald Hadbavný, zostavil prvý latinsko-slovenský slovník Syllabus dictionarij Latino-Slavonicus so stručným návodom k slovenskej gramatike, v ktorom zachytil predbernolákovský západoslovenský kultúrny jazyk trnavskej univerzitnej tradície. 

Roku 1750 - kalamuldskí mnísi v Červenom Kláštore pri Dunajci preložili do slovenčiny celé Písmo sväté. 

1787 - ABernolák - bernolákovčina
 - západoslovenské nárečie
 - „píš ako počuješ“. = fonetický pravopis

1790 - vydaná Gramatica Slavica. 
 - prvá gramatika sjl

1843 - Ľudovít Štúr (1815-1856) uzákonil novú spisovnú slovenčinu, jej  základom bolo stredoslovenské nárečie.

1844 - slovenčina Ľudovíta Štúra bola vyhlásená za spisovný jazyk. 

1846 - Nauka reči Slovenskej
 = gramatická kodifikácia

1852 - Krátka mluvnica slovenská
 - Martin Hattala

1890 - Samuel Czambel v slovenskom pravopise ustálil písanie i/y, ä/ľ a upravil normy rytmického krátenia. 

Roku 1902 - Samuel Czambel kodifikol spisovnú slovenčinu ako reč strediska národného života - Martina.  

1931 - PSP v1, neprijaté
 - Václav Vážny

1939 - PSP v2 Henrich Bartek - neprijaté

1940 - PSP v3 A. Banik

1953 - PSP v4 JÚ SAV

1968 Slovník slovenského jazyka

1984 - Pravidlá slovenskej výslovnosti. 

1987 - KSSJ
 - 50k slov 

Roku 1991 - Pravidlá slovenského pravopisu v4, current