G7 Slohové postupy + úvaha, text, jazykové štýly

Slohové postupy: IRozOV/Ú
 - charakterizujú formu, na čo sa text používa
 
HARPUN
 - štýl textu, slovná zásoba, jaz. štýlotvorné prostriedky

- schéma tvorby textu
 - téma		= je zadaná/vyberie sa téma textu
 - postup	= na základe témy a cieľa textu sa zvolí vhodný postup
 - štýl		= na základe cieľovej skupiny a média sa zvolí jaz. štýl
 - osnova
 - koncept = nečistopis
 - čistopis
 
 - konspekt
 
Hovorový sa dá natrepať hocikam 

I -> A,P,
R -> R,U,
O -> U(Umelecký opis),N
V -> A,R,N

Charakterizujte postupy


!! životopis = výklad

Popísať znaky úvahy
 - subjektívna

Úvahový sloh. postup
- kinda pod výkladom, ale skôr nie
- subjektívno-objektívny
- zvažovanie argumentov, porovnávanie dôležitosti