L02 Štúr a jeho snahy

Uhrovec, 1815

Jazykovedná činnosť
- kodifikácia SJ
 - Nauka reči Slovenskej
- obhajoba nového jazyka 
 - Nárečja slovenskou alebo potreba písanja v tomto nárečí, 1846 
 - potreba kodifikácie novej slovenčiny
 - Vyznačuje sa rečníckym pátosom a využívaním početných obrazov a prirovnaní, ktoré sú súčasťou romantickej rétoriky.

Vydavateľská
- Slovenskje národňje novini, 1845-48
 - 1. sk politické noviny
 - umelecká príloha Orol Tatranský
 - cez spolok Tatrín

Vyučujúca
- zástupca J. Palkoviča na Ev lýceu BA
- vyhnaný 1843, na protest odišli ~20 daľší 

Politická
- poslanec mesta Zvolen v Uhorskom sneme '47-'48

Umelecká
- Dumky večerní 
 - obdobnou tematikou
 – subjektívne ladená poézia s dôrazom na sociálne a vlastenecké motívy. 
- zbierka Spevy a piesne (1853)
 - lyrických básňach obsahuje dve epické skladby (Svätoboj, Matúš z Trenčína).ň
 
- Vyhranenejšie ako v iných svojich básňach sa tu totiž Štúr dotkol významnej problematiky slovenskej obrodeneckej lyriky, a to riešenia konfliktu medzi osobnou láskou k žene a nadosobnou láskou k vlasti, ktorý spracovávajú aj Ján Kollár v Slávy dcere či Andrej Sládkovič v Maríne. Štúr však na rozdiel od Sládkoviča nedospieva k nedeliteľnej jednote lásky k žene a lásky k vlasti, ani svoje srdce ako Kollár „nerozdeľuje“ na dve polovice určené jednotlivým objektom, ale lásku k žene prináša „na oltár vlasti“
