L21 - Veľká epická próza, druhy románu

Kapitánová dcéra
- romantizmus
- Peter Griňov, poslaný slúžiť do Orenburgu
- Švabrin = oponent
- Jemelian Pugačov = utečený vodca kozákov
- Griňov sa pridáva k Pugačovovi


Chrám matky božej v Paríži - Victor Hugo, 1831
 - romantizmus
 - Paríž 15. st., historický román
 - siahodlhé opisy mesta, historické referencie
 - pope of fools
  - Coppenole z flámska
  - Gringoire
  - Quasimodo = hrbáčik, škaredý, znetvorený, hluchý
   - pravdepodobne od cigánov z Egypta?
  - Esme, predstavenie, koza
  - Bratia Jehan a 
  - Kapitán Phoebus
   - ILY každej, aj Esme
 - Esme odsúdená, saved by Q
 - Sekundárne zachránená Gringoirom
 - Nakoniec obesená anyway
 


Kto chytá v žite
- realizmus
- Holden Caulfield
- počas dvoch dní
- stretá učiteľov, spolužiakov, túla sa po meste, nakoniec sa ráno vracia domov
- Phoebe

Román:
- rozsiahly dej. útvar
- množstvo rozvitých meniacich sa postáv
- hlbšia fyzická/psychologická charakteristika
- detek., histor., ľúb., vedeckofantastický, dobrodružný, (auto)biografický, genger romány, denníky, fantastický
- psychologický = rozoberá vnútorné myšlienký postáv
- sociálny = rieši postavenie postáv v spoločnosti