L6 - Svetová dráma po '49
prúdy:
 - absurdna dráma
  - Čakanie na Godota
 - americká psychologická = expresívna sociálna
  - Death of a Traveling Salesman - Arthur Miller (also the Crucible)
   - 
 - epické divadlo
  - Bertold Brecht - Matka Kuráž a jej deti, Kaukazský kriedový kruh
  - vykresľuje súčasné svetové dianie, politickú klímu
  - nejde o predstavenie oddelené od divákov, núti ích pozerať na svet taký aký skutočne je
  - reakcia na ideu Gesamtkunstwerk = totálne umenie, spája niekoľko druhov dokopy
   - naproti tomu sa zameriava na funkciu/cieľ, nie na dichotómiu medzi formou a obsahom
  - Verfremdungseffekt = alienácia, nesnaží sa nič skrývať pred obecenstvom
  - Matka Kuráž.. ('39), Brecht
   - antiwar/fasc
   - prostredie 30roč vojny, 17. st.
   - Matka = Anna Fierling sa snaží profitovať z vojny, v procese ktorej je umierajú všetky deti
  - Erwin Piscator DEU, Vlad. Majakovksij RUS,
- antihrdina, antiveci
some change

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