1) Kmitavý pohyb
Opíšte jednoduchý kmitavý pohyb oscilátora, definujte pojem oscilátor, doba kmitu, frekvencia
 - máme nejakú veličinu okamžitej výchylky, zväčša v jednotkách dĺžky, ktorá závisí od času podľa nejakého sínusu
 - d(t) = A*cos((2πt)/T+φ)
 - oscilátor = sústava, ktorej súčasť sa takto správa
 - doba kmitu = najkratší čas medzi dvomi rovnakými stavmi
  - !Nielen výchylka
 - frekvencia = počet kmitov za daný čas, [Hz] = [1/s]

Opíšte priebeh harmonického kmitavého pohybu v súradnicovej vzťažnej sústave, vysvetlite pojmy rovnovážna poloha, okamžitá výchylka, amplitúda.
 - viď vzorček vyššie
 - rovn. poloha (RP) = ΣF = 0
 - okamžitá výchylka = poloha(t)-RP v rozumnom smere
 - amplitúda = najväčšia výchylka dosiahnutá počas kmitu, v čase T/4

Vysvetlite súvislosť medzi rovnomerným pohybom hmotného bodu po kružnici a harmonickým kmitavým pohybom, znázorite priebeh kmitavého pohybu fázorovým diagramom 
 - B = (r*sin(t); r*cos(t)), keď sledujeme len horiz/zvislý smer, máme lineárny harmonický oscilátor
 - vektor ktorý rotuje okolo O s veľkosťou A
  - Komplexné číslo Acos(ωt+φ) + i*Asin(ωt+φ) = Ae^i(ωt+φ)

Vyjadrite vzťah medzi kinematickými veličinami okamžitá výchylka (okamžitá rýchlosť, okamžité zrýchlenie) a časom veličinovou rovnicou, vysvetlite význam veličiny fáza kmitavého pohybu 
 - viď vyššie
 - v(t) = d'(t) = -ωA*sin(ωt+φ)
 - a(t) = v'(t) = -ω^2 A*cos(ωt+φ)
 - fáza = počiatočná výchylka/konštantný rozdiel oproti inému oscilátoru

Vysvetlite pojem rezonancia
 - výrazne zväčšená amplitúda keď sa frekvencia blíži istej 'prirodzenej' frekvencii 
  - mechanická, orbitálna, akustická, EM, Nuclear magnetic

Riešte príklad: Za aký čas od začiatočného okamihu dosiahne oscilátor, ktorý kmitá s amplitúdou 8 cm a uhlovou frekvenciou 4π rad/s okamžitú výchylku -8 cm?
	