auswählen auswählen
wörtlich woertlich
seitdem seitdem
auf der ganzen Welt

- Titel
  - Mir gefällt die wörtliche Übersetzung besser

- geschrieben 2014

Autor
- Catherine Webb
  - schrieb dieses als Claire North - Druckname
- Britisch
- schreibt seit seiner Kindheit, Erstveröffentlichung mit 14 (2002)
- schreibt seitdem für Kinder als auch für Erwachsene
  - meist SF, Fantasy
  - wurde für ihre Arbeit mehrfach/mals ausgezeichnet, und fur SF-literarische Preise wurden ihre Romane genominiert
 
Setzt
- der Geschichte spielt auf der ganzen Welt, da der MC sehr viel reisst, meist in Europa und Asien
  - Hauptorte = Newcastle, ein Stadt in England, nahe zu seinem Geburtsort + eine alte  Orte mitten im Nirgendwo in Russland mit einer geheimen Forschungseinrichtung

Hauptfigur = Harry August
- Jahrgang 1919, ein Waisenkind, das nichts von seiner wahren Familie weiß
- er ist vieles, vor allem ein Doktor, Wissenschaftler und Ingenieur
- und vor allem ein Kalachakra oder Ouroboran
  - das heißt, wenn er stirbt, wird er wiedergeboren, am selben Ort, zur selben Zeit, mit fast allen seinen früheren Erinnerungen

Einige Nebencharaktere
- Vinzenz Rankis
  - Harrys einst engster Freund und akademischer Rivale, später ein persönlicher Rivale und schärfster Feind
  - sieben Jahre Harrys jünger
  - auch ein Kalachakra
-Franklin Phearson
  - ein Psychiater, der als erster glaubte, dass Harry tatsächlich irgendwie die Zukunft kannte und die Informationen nutzen wollte, um der Welt zu helfen
  - glaubte, einer der Guten zu sein
- Jenny Munroe/Rankis/August
 - eine erfolgreiche Chirurgin
 - irgendwann Harrys Frau, irgendwann nur Freundin
 - sie representiert das Normal, dass auch die Kalachakra Leute sind
 - wird von Vincent manipuliert, um Harry zu manipuliernen
 
Parzelle
- Harry lebt kein besonders spannend/aufregend Leben - wächst bei Adoptiveltern auf, erlebt einen unruhiger Jugend, kämpft im dem Zweiten WKrieg und stirbt schließlich. Doch plötzlich ist er wieder Kind in seinem Elternhaus und kann nicht seiner Situation verstehen, will sie nicht akzeptieren. Er stürzt sich in sieben Jahren aus dem Fenster einer Nervenklinik. Beim nächsten Mal ist er ruhiger und bereist die Welt auf der Suche nach Antworten durch die Religion – eigentlich fast alle. Er nutzt auch sein Wissen über den Krieg, um am Leben zu bleiben. Da er keine zufriedenstellende Antwort findet, wendet er sich der Wissenschaft zu, findet sich aber schließlich in demselben Krankenhaus wie vor zwei Leben wieder und erklärt seinem Psychiater die Zukunft, der ihn schließlich foltert. Mit der Zeit, außerhalb der Zeit, erfährt er vom Cronus Club – einer Gesellschaft von Menschen ihm ähnlich, die sich im Laufe der Zeit gegenseitig unterstützen. Er trifft auch zum ersten Mal Vincent, den er ebenfalls als Kalachakra entdeckt, indem er eine Technologie erwähnt, die in einem Jahrzehnt nicht erfunden wird. Victor teilt sein Ziel mit Harry – die Welt mit Wissenschaft vollständig zu verstehen, eine Maschine zu erschaffen, die die ganze Realität berechnen kann.

In einer Nachricht aus der Zukunft erfährt er, dass das Ende der Welt jedes Mal früher und früher eintritt, und geht davon aus, dass es von Vincent verursacht werden muss, der die Kausalität manipuliert und Ereignisse früher geschehen lässt. Vincent lädt Harry ein, bei seiner Forschung zu helfen, die normalerweise in Sowjetrussland angesiedelt ist, und Harry akzeptiert. Zusammen, sie schaffen es fast, das 21. Jahrhundert in das zwanzigste zu bringen. Nachdem Harry herausgefunden hatte, dass Vincent den Cronus-Club in Leningrad zerstörte, verwandelten sie sich von Kollegen in Feinde, und Harry wurde von ihrer Arbeit desillusioniert. Er versucht zu fliehen, scheitert und Vincent lässt ihn vergessen – und für ein Kalachakra ist das Vergessen ein wahrer Tod, oder zumindest wahrer als der übliche. Harry erinnert sich jedoch daran, dass er, da er eine Gedächtnisstütze ist, ein perfektes Gedächtnis hat, zusätzlich dazu, dass er ein Kalachakra ist. So ist die Wahrheit seine größte Stärke und sein größtes Geheimnis.
Weitere Clubs werden zerstört, und mit einer Handvoll vertrauenswürdiger Verbündeter nimmt er eine lebenslange Suche auf, um Vincents Vertrauen zu gewinnen, ihn davon zu überzeugen, dass er sich an nichts erinnert, und seine Herkunft zu finden. Wo Vincent wirklich geboren wurde. Um ihn dazu zu bringen, nie geboren worden zu sein.


Komplexität sollte Ihre Entschuldigung für Untätigkeit sein


Ich liebe dieses Buch, da es eine SF-Zeitreise ist, wobei die Zeitreise nicht auf SF basiert. Die philosophischen Momente, Gespräche der Wissenschaft, die Mechanik der Welt, die Catherine Webb geschaffen hat, sind ein echtes Wunder.
Es liest sich nicht leicht, folgt nicht der Chronologie, stellt Charaktere in der falschen Reihenfolge vor, aber es belohnt den Leser für, dass er es mit einer Geschichte durchhält, die so komplex und fesselnd ist, dass es mehr als eine Ewigkeit dauert, sie zu erzählen.